# 1. Introduction
## 1.1 什么是机器学习或学习
机器学习基于数据（可能是真实数据、人工数据、自动生成的数据）来建立统计模型，并以该统计模型为算法来解决现实问题。
## 1.2 学习的分类

### 监督学习
监督学习的数据集都是带标签的，可以描述为{(x_i,y_i)}^N_i=1，其中x_i称为特征向量，y_i称为标签。特征向量从多个维度来描述一个数据实例（假设描述一个人，特征向量可以从身高、体重、性别等角度描述）；标签用来描述该数据实例需要计算的属性，可以是类别或者更复杂的结构（比如实数、向量、矩阵、树、图等）。

监督学习的目标是，基于数据集来生成一个模型。该模型（或算法）的输入是特征向量x_k，输出是该输入向量对应的标签。比如，输入一个人的生理特征，输出这个人得某种病的概率。

### 无监督学习
无监督学习的数据集都是无标签的，可以描述为{x_i}^N_i=1。x是特征向量。

无监督学习的目标是，基于数据集来生成一个模型，该模型的输入是一个特征向量x_k，输出是另一个向量或值。比如，在聚类算法（clustering）中，模型的输出是一个特征向量所对应的聚类的id号；在降维算法(dimension reduction)中，模型的输出是一个维度较少的新的特征向量；在离群检测（outlier detection）算法中，模型的输出是一个刻画x与正常值的不同程度的值。
### 半监督学习
半监督学习的数据集中一部分带标签，一部分不带标签。通常无标签的数据量远大于带标签的数据量。

半监督学习的目标是与监督学习的目标一样。其思路是，利用更多的无标签数据来帮助学习算法获得一个更好的模型；因为更多的样本意味着更能接近总体的概率分布。但是，其挑战在于无标签数据也会引入更多的不确定性。

### 强化学习
强化学习假设机器生活在一个环境中，并且能够感知环境的状态（也是一个特征向量）。机器在每个状态下可以采取不同的行动（action），每个action会带来不同的收益（rewards），同时进行状态转化。

强化学习的目标是，学习一个策略（policy）。该策略（或模型或算法）的输入是一个特征向量（环境的状态），输出一个在当前状态下的最优的行动；最优是指，该行动能够最大化平均收益。

强化学习用于解决一类特殊的问题，其中的决策过程是连续的，目标是长期的，比如游戏、机器人、资源管理、物流等。

参考[强化学习](http://themlbook.com/wiki/doku.php?id=reinforcement_learning)

## 1.3 机器学习流程-以监督学习为例
监督学习是实际问题中最常使用的类型，并且覆盖了学习算法的常用概念。以基于支持向量机（support vector machine）的垃圾邮件分类算法为例。

- 搜集数据。比如，搜集10000条邮件正文，以及每条邮件是否为垃圾邮件的标签。
- 数值化处理。为了便于优化算法的计算，需要数值化处理。比如，将每条邮件正文用词袋模型（bag of words）表示成一个特征向量；将标签用+/-1表示（+1表示正常邮件，-1表示垃圾邮件）。
- 模型生成。目前为止，已经获得了数据集和学习算法，最后完成模型生成。基本的、线性的支持向量机模型可以跟线性回归的思路紧密相关。二者都采用一个线性函数，区别在于线性回归的损失函数通常用最小二乘逼近，追求最能接近这些点分布的直线、平面或超平面；支持向量机的损失函数通常用不同类别边界最大间距（largest margin）来逼近，追求离两个类别边界最远的（即最能区分两个类别）的直线、平面或超平面。